---
title: 詩經・國風・邶・簡兮
description: 

---

# 簡兮

---
<style>pre {white-space: pre-wrap !important; word-break: break-all;}</style>
>簡兮簡兮、方將萬舞。日之方中、在前上處。

>碩人俁俁、公庭萬舞。有力如虎、執轡如組。

>左手執籥、右手秉翟。赫如渥赭、公言錫爵。

>山有榛、隰有苓。云誰之思、西方美人。彼美人兮、西方之人兮。

	簡兮簡兮：簡，這是個錯別字。實際上「簡」字門中的「日」應該是「月」。所以，我們在《康熙字典》中查不到有「日」的「簡」，卻能查到有「月」的「簡」。因為目前字庫中沒有這個字，所以用「簡」來代替了。「簡」在本詩中的意思是檢閱（簡閱）及選擇。《康熙字典》：「又簡閱也。《周禮・春官》大田之禮，簡眾也。【疏】簡，閱也。謂閱其車徒之數也。又〈夏官〉大司馬簡稽鄉民。【註】謂比數之。」「又求也，選也。分別也。《書・多士》夏迪簡在王庭（當年夏朝滅亡後一些官員被選在殷商的王庭任職）。《禮・王制》簡不肖以絀惡。〈郊特牲〉簡其車賦，而歷其卒伍。」「簡閱」這個詞組在漢代時期就出現了；而「檢閱」一詞在北魏時期的《洛陽伽藍記》中才開始出現。
	方將萬舞：方將，即將，馬上要（開始）。這個詞組在先秦以前的典籍中經常看到。萬舞，這是先秦時期的舞蹈名稱，此舞蹈場面宏大，分武舞及文舞兩部分。夏、商、周都有萬舞，《詩經》中有三首詩篇提到了「萬舞」。
	日之方中，在前上處：方中，大地的正中。古人認為「天圓地方」，因此「方」也被用來比喻大地。《康熙字典》：「又《易・坤卦》六二，直方大。【註】地體安靜，是其方也。《周禮・冬官考工記》圜者中規，方者中矩。《淮南子・天文訓》天道曰圓，地道曰方。」古人用「土圭」這種儀器來測日影（日景）以定時間等，《周禮・地官・大司徒》：「以土圭之法，測土深，正日景，以求地中。」唐・賈公彥疏：「土圭尺有五寸，周公攝政四年，欲求土中而營王城，故以土圭度日景之法測度也。度土之深，深謂日景長短之深也。」因此，「日之方中」在本詩中的意思即「正午時分」。在前上處，指六位領舞之人所須要站位的地方，在「萬」字的前方。「萬舞」至少須要81人，不管人數多與少，都取九的倍數，其中都只有六位領舞之人。領舞之人也是此次將被選拔之人。萬舞初始站位的陣形類似於隸書中的「萬」字，「萬舞」寓意深遠，變化萬千，但「萬變不離其宗」，從天空看下來，陣形始終是一個萬字。
	碩人俁俁：碩人，身材高大相貌英俊之人；可形容男性，也可形容女性。在周朝時期，選擇官員時也很注重相貌，首選是「碩人」或「身材長（音常）大者」。《禮記・月令》：「命太尉，讚桀俊（接見德才出眾者，『桀』通『傑』），遂賢良，舉長大（舉薦碩人），行爵出祿（賜給官位及俸祿），必當其位。」俁俁，yǔ  ㄩˇ，身材長大魁梧貌。
	公庭萬舞：公庭，也稱公宮，指諸侯國君的朝堂，也就是上朝議事的地方。周朝時期，大國諸侯國君的公庭，正門進入後，在正門與前殿之間有一個四方形的大操場，萬舞就在這個操場演練。過了前殿往裡走，前殿與正殿（上朝議事之處）之間還有個稍小點的操場。這幾個地方都屬於公庭的範圍，所以本詩說「公庭萬舞」。
	執轡如組：轡，bì  ㄅㄧˋ，馬韁繩。《康熙字典》：「音祕。《說文》馬轡也。《釋名》轡，咈也。牽引拂戾以制馬也。陸佃曰：御駑馬以鞭為主，御駻馬以轡為主。」組，將幾根細繩編織成帶子，稱為「組」；可為名詞也可為動詞。周朝時期的戰車有四匹馬，一馬有兩條韁繩。「執轡如組」是說，領舞之人模擬御馬車奔馳時控韁繩的動作，如牽繩織組一般。
	籥：yuè  ㄩㄝˋ，《康熙字典》及朱熹的注音均為「藥」；樂器，似笛，有七孔、六孔及三孔的籥。
	秉翟：秉，持，拿著。翟，dí ㄉㄧˊ；本詩指長尾野雞的尾羽。《說文》：「翟，山雉尾長者。」 據《周禮・春官》記載：「籥師（官名）掌教國子舞羽龡（音義同吹）籥。」《禮記・文王世子》：「秋冬學羽籥。」本章的頭兩句是描寫文舞的場景，並與周禮相對應。赫，本詩中的意思為赤色的樣子。《說文》：「赫，火赤貌。」渥，本義為沾上或被抹上（某種顏色或汁），本詩指重重地抹上。《康熙字典》：「又厚漬也。《詩・邶風》赫如渥赭。《正義》言其顏色赫然而赤，如厚漬之丹赭也。」赭，紅土。紅土有黏性，加水後可抹牆，砌磚等。《說文》：「赭，赤土也。」公，本詩指諸侯國君。錫，音義同「賜」。爵，爵位，官位。《康熙字典》：「又《集韻》爵位也。《廣韻》封也。殷爵三等。周爵五等。三等法三光（傚法日月星）也。五等法五行也。《周禮・天官・大宰》以八柄馭群臣，一曰爵。【註】爵謂公侯伯子男卿大夫士也。【疏】以德詔爵，以賢乃受爵也。」
	山有榛：榛，李時珍《本草綱目》：「榛樹低小如荊，叢生，冬末開花如櫟花。」榛子可食，古代的婦女也常用做見面禮之一。
	隰有苓：隰，xí  ㄒㄧˊ，本詩指山坡下的低濕地帶。《說文》：「隰，阪下（山坡下）濕也。」苓，卷耳。《康熙字典》：「音靈。《說文》卷耳也。《爾雅・釋草》菤耳，苓耳也。【註】卷耳形似鼠耳，叢生如盤。【陸璣疏】可煮為茹，滑而少味，四月中生子，如婦人耳璫。幽州謂之爵耳。《博雅》苓耳，枲耳也。」卷耳一般都生長在山坡下的低濕地帶。
	云誰之思：云，語氣助詞。思，願望，心願。《康熙字典》：「又願也。《詩・大雅》思皇多士。【箋】願也。【正義曰】以意之所思，必情之所願也。」「云誰之思」意即「誰才是您想要的人材？」或者「您心願中的人材是甚麼樣的呢？」
	西方美人：西方，亦稱西土；指周文王時期的周國，當時在整個華夏的西部地區。美人，本詩指有美德之人或大德之士。

鼓聲擂得震天響，盛大萬舞要開場，正是紅日當空照，舞蹈領隊站前方。

舞師健壯又英武，公庭上面演萬舞。動作有力如猛虎，手握韁繩似絲足。

左手拿著龠管吹，右手野雞翎毛揮。紅光滿面像赭塗，公侯連說快賜酒。

高高山上有榛樹，低田蒼耳綠油油。心裡思念是誰人？西方舞師真英武。那英俊的男子啊，那是從西方來呀！

---